Deutschlands Parlament,
der Bundestag
wächst von Wahl zu Wahl an.
Eigentlich sieht das Bundeswahlgesetz eine
Anzahl von 598 Abgeordneten vor.
Mittlerweile sind über 700 Sitze belegt.
Das liegt vor allem am Zuwachs
neuer Parteien
und an den Überhang- und
Ausgleichsmandaten.
Was das bedeutet erklären wir
im Clip zur Bundestagswahl.
Das Problem dabei:
Mehr Abgeordnete heißt auch
längere Abstimmungsphasen,
zusätzliches Personal und Gehälter,
neue Büros etc..
Finanziert wird das über Steuergelder.
Ergo: der Deutsche Bundestag
muss wieder kleiner werden.
Das soll über die Änderung
des Wahlgesetzes erreicht werden.
Dafür gibt es mehrere Ansätze.
Der Vorschlag der
Regierungsparteien sieht vor,
das personalisierte Wahlrecht
zwar beizubehalten, aber:
Zur Wahl im September 2021 sollen
Überhangmandate einer
Partei aus einem Bundesland,
teilweise mit Listenplätzen der Partei
aus einem anderen verrechnet werden.
Ausgleichsmandate sollen erst ab dem
4. Überhangmandat hinzukommen.
Zur nächsten Bundestagswahl sollen
die 299 Wahlkreise dann
auf 280 verringert werden, um Überhang- und
Ausgleichsmandate zusätzlich zu reduzieren.
Bundestag und Bundesrat haben dazu
bereits ein neues Gesetz verabschiedet.
Von den Oppositionsparteien kommt
Kritik an dieser Variante.
U. a. würde das Wachstum des
Bundestages damit nur wenig gebremst
und das Gesetz sei verfassungswidrig.
Sie haben beim Bundesverfassungsgericht
Klage dagegen eingereicht.
Ihr Vorschlag sieht zwar auch vor
das personalisierte Wahlrecht zu erhalten,
allerdings soll die Anzahl der Wahlkreise
bereits jetzt reduziert werden
und die Gesamtzahl der Sitze erhöht.
Das soll die Anzahl von Überhang-
und Ausgleichsmandate geringhalten.
Eine andere Partei schlägt Folgendes vor:
Wenn eine Partei in einem Bundesland
mehr Direktmandate gewonnen hat,
als ihr durch die Zweitstimme zustehen,
sollen diese Plätze anhand
der prozentualen Stimmgewichtung
der Kandidierenden vergeben werden.
Damit entfielen die Überhangmandate
und gleichzeitig gäbe es auch
keine Ausgleichsmandaten mehr.
Die 299 Wahlkreise würde erhalten bleiben
und die restlichen Plätze, wie gewohnt,
über die Landeslisten der Parteien besetzt.
Das bedeutende aber auch, dass
Direktgewählten aus kleineren Wahlkreisen
die Stimme im Bundestag
genommen würde.
Bei einer weiteren Möglichkeit
fiele die Erststimme,
mit der die Direktkandidierenden gewählt
werden, komplett weg.
Dann könnte man nur noch Parteien wählen,
die ihre Sitze jeweils mit den
Listen aus den Bundesländern auffüllen.
Das ginge allerdings zu Lasten
des personalisierten Wahlrechts.
In der Diskussion steht auch:
das Wahlalter herabzusetzen und
eine paritätische Verteilung im Bundestag,
also die Ausgewogenheit
zwischen männlichen und
weiblichen Abgeordneten.
Es gibt viele Ansätze für
eine Wahlrechtsreform.
Dabei steht eine Hauptfrage im Raum:
Was ist eigentlich
die ideale Abgeordnetenzahl
für den Deutschen Bundestag…?